---
title: "6.1 Rapportering mellan sjuksköterskor"
source_file: "Hälso- och sjukvård/6.1%20Rapportering%20mellan%20sjuksk%C3%B6terskor.pdf"
source_url: "https://botwebb.botkyrka.se/download/18.5b9c792b178adb8ae1fa032/1618563139999/6.1%20Rapportering%20mellan%20sjuksk%C3%B6terskor.pdf"
---

1/1
# RAPPORTERING MELLAN SJUKSKÖTERSKOR
Vård- och omsorgsförvaltningen: Sjuksköterskeenheten
Tillhör ärende: VON/2020:00308
## SN/2020:00537
Datum 21-04-08. Funktion ansvarig för uppdatering: Enhetschef

---

sjuksköterskeenheten
6.1 Rapportering mellan
sjuksköterskor

6.1 Rapportering mellan sjuksköterskor
## Inledning
Enligt hälso- och sjukvårdsförordningen (2017:80) och
Patientsäkerhetslagen (2010:659) ska patientens behov av trygghet,
kontinuitet, samordning och säkerhet i vården tillgodoses. Vid överföring av
information mellan sjuksköterskorna så ska rapporteringen ske vid
skiftbyten. Detta för att säkerställa kontinuitet och trygghet för patienterna/
brukarna.
## Utförande
Rapportering mellan sjuksköterskor sker skriftligt via Att Göra-lista.
Rapporteringen i Att Göra-listan ska utgå ifrån vilka åtgärder som utförs
under arbetspasset.
Det finns en kortare överlappningstid mellan natt-dag-kväll-natt för att
sjuksköterskorna ska kunna ringa varandra och komplettera den skriftliga
rapporten eller ställa frågor. Vid både muntlig och skriftlig
informationsöverföring ska SBAR användas och det är särskilt viktigt att
säkerställa rätt patient genom att ange samt anteckna namn och
personnummer.
Alla har skyldighet att dokumentera sina insatser i HSL-journalen och att
uppdatera och rensa Att Göra-listan. Att endast lägga in en åtgärd i Att
Göra-listan räknas inte som en journalhandling utan åtgärden måste även
dokumenteras.
Vid datastopp eller plötsligt akut händelse som gör att sjuksköterska inte
hinner uppdatera Att Göra-listan kan muntlig rapportering i undantagsfall
ske, då med stöd av SBAR.