---
title: "7.12 Medicintekniska produkter"
source_file: "Hälso- och sjukvård/7.12%20Medicintekniska%20produkter.pdf"
source_url: "https://botwebb.botkyrka.se/download/18.4b565414193debe314f1823d/1734944063917/7.12%20Medicintekniska%20produkter.pdf"
---

Vård- och omsorgsförvaltningen
# RUTIN
Dokumentet är beslutat av:  Omsorgschef
Dokumentet beslutades den: 2024-05-28

---

Dokumentet gäller tillsvidare
Dokumentet ersätter: Nytt dokument
Dokumentansvarig är: Enhetschef rehabenheten

7.12 Medicintekniska produkter - rutin
## Inledning
Rutinen tydliggör hur medarbetare på rehab- och sjuksköterskeenheten
arbetar metodiskt kring medicintekniska produkter.
## Roller och ansvar
Verksamhetschef: huvudansvar för rutinen.

Enhetschef: ansvar för att rutinen är känd och väl implementerad bland
medarbetare.

Medarbetare: ansvar för att följa rutinen och att uppmärksamma enhetschef
om det finns oklarheter eller svårigheter att följa rutin.

## Område
Rutinen gäller för medarbetare som arbetar på rehab- och
sjuksköterskeenheten inom vård-och omsorgsboende, dagverksamhet,
servicehus, gruppboende, serviceboende och daglig verksamhet.
## Utförande
Grundutrustning inom vård- och omsorgsboende är vårdarsäng, resterande
medicintekniska produkter förskrivs efter bedömning av behov. På
gruppbostad, serviceboende, daglig verksamhet, dagverksamhet och
servicehus förskrivs medicintekniska produkter efter bedömning av behov.
Förskrivning av hjälpmedel sker utifrån förskrivningsprocessen:
| Förskrivningsprocess för hjälpmedel | Vårdgivarguiden (vardgivarguiden.se) |
|---|---|
Uppföljning av hjälpmedel görs inför boendegenomgång på vård- och
omsorgsboende.

En tydlig ansvarsfördelning finns kring inköp, beställning av reparation och
årlig service.

För att säkerhetsställa kvalitetskontroll, förhindra vårdskador och arbetsskador
samt förväxling inte sker mellan brukare så finns en rutin gällande rengöring/
funktionskontroll av hjälpmedel som genomförs av undersköterskor/ skötare
som är ute på enheterna. Fördelning kring ansvar se nedan.

Vård- och omsorgsförvaltningen
## RUTIN
Dokumentet är beslutat av:  Omsorgschef
Dokumentet beslutades den: 2024-05-28
Dokumentet gäller tillsvidare
Dokumentet ersätter: Nytt dokument
Dokumentansvarig är: Enhetschef rehabenheten

Legitimerad hälso- och sjukvårdspersonal ansvarar för att:
•
Att service och reparation sker enligt rutin
•
Att följa förskrivningsprocessen och individanpassa medicintekniska produkter
utifrån bedömning och behov.
•
Dokumentera mål vid förskrivning
•
Informera kring hantering och användning av medicintekniska produkter samt följa
upp. Utifrån bedömning skriva HSL-uppdrag.
•
Arbetsterapeuter inom vård- och omsorgsboende samt LSS förskriver kognitiva
hjälpmedel utifrån förskrivningsprocessen, Förskrivningsprocess för hjälpmedel |
Vårdgivarguiden (vardgivarguiden.se)

Enhetschef på boendet ansvarar för att:
•
Ansvar för att all omvårdnadspersonal vet att arbetsuppgiften ska
genomföras och följer rutinen rengöring/ funktionskontroll av
hjälpmedel.
•
Enhetschef har ansvar att lämna ut signeringslistan till
omvårdnadspersonalen enligt ovan. Vid årets slut lämnas
signeringslistan till enhetschef på boendeenheten. Signeringslistan
ska sparas i 3 år hos enhetschef på boendeenheten.
•
För inköp, årlig service och reparation av de medicintekniska
produkterna enligt ansvarsfördelningen. Kontakt tas med företag
som finns i avtalsbasen enligt upphandling.

Omsorgspersonal ansvarar för att:
•
Rengöring och funktionskontroll av hjälpmedel ska utföras 1 gång per
månad.
•
Är hjälpmedlet trasigt kontakta rätt person. Man hittar detta i rutan
”Felanmälan kontaktas” på signeringslistan för
rengöring/funktionskontroll av hjälpmedel. Kontakt tas i förrsta hand via
vårdbegäran eller via telefon. Signeringslistan kan användas under ett
år.