---
title: "7.18 Rehabilitering habilitering"
source_file: "Hälso- och sjukvård/7.18%20Rehabilitering%20habilitering.pdf"
source_url: "https://botwebb.botkyrka.se/download/18.4b565414193debe314f18250/1734944411387/7.18%20Rehabilitering%20habilitering.pdf"
---

Vård- och omsorgsförvaltningen
Dokumentet är beslutat av: Omsorgschef
Dokumentet beslutades den: 2024-12-23

---

Dokumentet gäller tillsvidare
Dokumentansvarig är: Enhetschef rehabenheten

1/3
# RUTIN
Rehabilitering/habilitering
## Inledning
Rutinen tydliggör hur medarbetare på rehabenheten arbetar med att
rehabiliteringsprocessen säkerhetsställs och följs upp.
## Roller och ansvar
Verksamhetschef: huvudansvar för rutinen
Enhetschef: ansvar för att rutinen är känd och väl implementerad bland
medarbetare
Medarbetare: ansvar för att följa rutinen och att uppmärksamma enhetschef
om det finns oklarheter eller svårigheter att följa rutin
## Område
Rutinen gäller för medarbetare som arbetar på rehabenheten.
Identifiera nya behov av rehabilitering
Genomgång av rehabiliteringsprocessen och HSL- uppdrag sker gemensamt
i teamet vid boendegenomgång/ genomförandeplan möten, se rutiner.
Legitimerad hälso- och sjukvårdspersonal ansvarar för att:
•
Bedöma, ordinera och skicka HSL-uppdrag.
•
Instruera och handleda omsorgspersonal om skickade
HSL-uppdrag vid uppstart samt vid behov.
Dokumentera ordinerad åtgärd som ett HSL-uppdrag och skicka uppdrag
digitalt via Life Care. I uppdraget ska framgå om omsorgspersonalen ska
dokumentera uppdraget som utfört genom något av följande tre alternativ:
1) Signering på signeringslista
2) Dokumentation i Life Care Utförare under HSL-
uppdraget eller
3) Ingen signering behövs och uppdraget skickats
endast som instruktion.

•
Påminna omsorgspersonal om förändring (att nytt HSL-
uppdrag skapats) genom att skicka ett meddelande via
Life Care meddelandefunktion till omsorgspersonal på
berörd enhet.

2/3
•
Regelbunden uppföljning av hur HSL-uppdraget
fungerar för den boende och vid behov återkoppling till
omsorgspersonal och enhetschef.
Enhetschef på boendet ansvarar för att:
•
Verkställa HSL-uppdraget genom att se till att
omsorgspersonal tar del av befintliga och nyinkomna
uppdrag.
•
Se till att det finns resurser för att utföra ordinerade
HSL-uppdrag och att omsorgspersonal bevakar
nyinkomna och förändrade HSL uppdrag.

Omsorgspersonal ansvarar för att:
•
Skriva vårdbegäran till legitimerad personal vid
förändrat hälsotillstånd så legitimerad personal kan följa
upp och göra ny  bedömning.
•
I början av varje arbetspass läsa Life Care-meddelande
för att kontrollera om det finns några nytillkomna eller
avslutade HSL- uppdrag.
•
Informera kollegor om förändringar i nytillkomna eller
avslutade HSL-uppdrag.
•
Ta bort de HSL-uppdrag som inte längre är aktuella ut
pärm/akt.
Om HSL-uppdraget inte går att utföra
Om ett ordinerat HSL-uppdrag inte går att utföra hos en boende,
ansvarar omsorgspersonal för att meddela legitimerad hälso- och
sjukvårdspersonal snarast. Om det är ett akut ärende ska kontakt
ske via telefon och om ärendet inte är brådskande ska en
vårdbegäran skickas via Life Care.
Att uppdraget inte gör att genomföra ska sedan dokumenteras i
den boendes journal och anledning till varför uppdraget inte går
att genomföra ska anges.

Om stöd behövs vid utförande av HSL-uppdrag
Om förtydligande eller ytterligare handledning behövs för att
utföra HSLuppdraget ansvarar omsorgspersonal för att kontakta
legitimerad hälso- och sjukvårdspersonal via telefon eller via
vårdbegäran i Life Care.

3/3
Omsorgspersonal ansvarar för att kontakta enhetschef vid frågor
som gäller resurser, bemanning, kompetens, eller behov av
material vid utförande av HSL-uppdrag.
Avsluta HSL-uppdrag
Legitimerad hälso- och sjukvårdspersonal bedömer om HSL-
uppdrag ska avslutas, avslut sker i Life Care. Enhetschef får då
automatiskt en notis om förändring via Life Care.
Legitimerad hälso- och sjukvårdspersonal påminner sedan
omsorgspersonal via Life Care-meddelandefunktion om att ett
HSL-uppdrag har avslutats.
Omsorgspersonal ansvarar för att ta bort de HSL-uppdrag som inte längre är
aktuella ur pärm/akt. Genomgång av detta sker löpande samt i samband med
boendegenomgång.