---
title: "7.2 Bemanning rehab"
source_file: "Hälso- och sjukvård/7.2%20Bemanning%20rehab.pdf"
source_url: "https://botwebb.botkyrka.se/download/18.4b565414193debe314f18235/1734943844934/7.2%20Bemanning%20rehab.pdf"
---

Vård- och omsorgsförvaltningen
Dokumentet är beslutat av: Omsorgschef
Dokumentet beslutades den: 2024-12-23

---

Dokumentet gäller tillsvidare
Dokumentansvarig är: Enhetschef rehabenheten

1/2
# RUTIN
7.2 Bemanning för att säkerhetsställa hög
patientsäkerhet- rehabenheten
## Inledning
Det kan finnas tillfällen då personalbrist gör att alla arbetsuppgifter inte kan
utföras som planerat. Vid sådana tillfällen är det viktigt att medarbetare
inom rehabenheten känner till hur uppgifter ska prioriteras. Av den
anledning finns en prioriteringslista framtagen.
## Roller och ansvar
Verksamhetschef: huvudansvar för rutinen
Enhetschef: ansvar för att rutinen är känd och väl implementerad bland
medarbetare
Medarbetare: ansvar för att följa rutinen och att uppmärksamma enhetschef
om det finns oklarheter eller svårigheter att följa rutin
## Område
Prioritering av arbetsuppgifter inom rehabenheten i samband med
personalbrist eller hög arbetsbelastning samt hantering av planerad frånvaro.
## Utförande
Vid planerad semester
Medarbetarnas ansvar är att vid planerad semester se till att det finns en
kontaktperson av samma yrkeskategori i gruppen som ska stötta upp på
enheten. Rehabteamet av arbetsterapeut och fysioterapeut/ sjukgymnast får
komma överens kring semester då båda inte kan vara frånvarande samtidigt.
Allt detta sker i dialog med enhetschef. Under jul- och sommarledighet
frångår vi detta och hela rehabteamet kommer överens om hur semestrar
planeras.
Vid ansträngt läge
Enhetschef har huvudansvaret kring att bemanning finns ute på enheterna
och stöttar med fördelning av arbetet vid högbelastning eller frånvaro i
gruppen.

2/2
Vid hög arbetsbelastning eller hög frånvaro så behöver man kunna vara
flexibel att arbeta mellan yrkesrollerna arbetsterapeut och fysioterapeut/
sjukgymnast utifrån sin kunskap. Upplever man att det inte är genomförbart
så hör man av sig i första hand till kollega i rehabteamet på de närmsta
enheterna, kan de inte stötta upp så hör av sig till hela rehabteamet för stöd.

Vid inkomna vårdbegäran får den kollega som är på plats ta emot dessa och
göra ett ställningstagande. Arbeta enligt text ovan.
Prioriteringsordning
Vid hög arbetsbelastning eller hög frånvaro behöver arbetet prioriteras
enligt nedan:

Prioritet 1
- Insatser efter utskrivning från sjukhus
alternativt korttidsvistelse
- Insatser vid vård i livets slut
- Insatser i samband med inflyttning till särskilt
boende/ lss boende
- Följa upp fall
- Insatser vid akuta försämringar av funktions-
eller aktivitetsförmåga
- Rehabiliterande behandling efter allvarlig
skada tex. frakturer
- Hjälpmedel - reparation/beställning av
reparation
- Se över om båda professionerna behöver
närvara på möten ute på enhet

Prioritet 2
- Insatser för personer som vistas i
äldreomsorgens dagverksamhet/ daglig
verksamhet
- Uppföljning av HSL-uppdrag
- Hjälpmedelsförskrivningar som inte är akuta
- Rehabiliterande behandling som inte är akuta,
tex gåträning