---
title: "7.6 Delaktighet för patient och närstående"
source_file: "Hälso- och sjukvård/7.6%20Delaktighet%20f%C3%B6r%20patient%20och%20n%C3%A4rst%C3%A5ende.pdf"
source_url: "https://botwebb.botkyrka.se/download/18.6a531161190a6e101a2c6ddf/1724062034579/7.6%20Delaktighet%20f%C3%B6r%20patient%20och%20n%C3%A4rst%C3%A5ende.pdf"
---

Vård- och omsorgsförvaltningen
Dokumentet är beslutat av: Omsorgschef
Dokumentet beslutades den: 2023-04-05

---

Dokumentet gäller tillsvidare
Dokumentet ersätter: Nytt dokument
Dokumentansvarig är: Biträdande enhetschef sjuksköterskeenheten

1/3
# RUTIN
7.6 Delaktighet för patient och närstående
## Inledning
Hälso- och sjukvården ska så långt som möjligt utformas och genomföras i
samråd med patienten och utgå från dennes önskemål och förutsättningar.
Närstående ska ges möjlighet att medverka om det är lämpligt och om
sekretess eller tystnadsplikt inte hindrar.
Varje patient har unik kunskap om sig själv, sina behov, förväntningar och
resurser. Resultat av behandling blir bättre om patienten är delaktig i vården.
Vården blir även säkrare om patienterna är välinformerade, deltar aktivt i
sin vård och kan påverka vården utifrån sin roll.
Målet med denna rutin är att främja patientens och närståendes delaktighet i
vården för bättre vårdresultat, ökad patientnöjdhet, minskad oro och ångest,
förbättrad självständighet och ökad effektivitet.
## Roller och ansvar
Alla i vårdteamet har ansvar för att säkerställa att patienten och närstående
är delaktiga i vården. Det inkluderar läkare, sjuksköterskor,
fysioterapeuter/sjukgymnaster, arbetsterapeuter, enhetschefer och annan
personal som är involverad i patientens vård. Det är viktigt att alla i
vårdteamet samarbetar för att involvera patienten och närstående i vården på
ett meningsfullt sätt.
Läkare, sjuksköterskor, fysioterapeuter/sjukgymnaster och arbetsterapeuter
bör ge tillräcklig information om sjukdom och behandling, inkludera
patienten i beslutsfattandet, ta hänsyn till patientens önskemål och behov
samt ge stöd och rådgivning till närstående.
Enhetschefer bör säkerställa att det finns tillräckligt med resurser och
utbildning för personal, att främja kultur av patientcentrerad vård och att
uppmuntra till öppen kommunikation mellan vårdteamet, patienten och
närstående. Enhetschef följer upp delaktighet bland annat via resultat från
brukarundersökningar, inkomna synpunkter och avvikelser.
## Utförande
Vid inflyttning till vård- och omsorgsboende hålls ett välkomstsamtal där
legitimerad personal, enhetschef, omsorgspersonal, patient och eventuellt
närstående deltar. På samtalet ges generell information och patient och
närståendes önskemål och frågor fångas upp. Mötet kan ses som en grund

2/3
för fortsatt patientcentrerat arbete men kan även bidra till att skapa rätt
förväntningar hos patient och närstående på vårdens skyldigheter och
möjligheter
Patientens delaktighet
Information och kommunikation
Det är viktigt att patienten får tillräcklig information om sin sjukdom,
behandling och om eventuella risker. Informationen bör ges på ett språk
som patienten förstår och på ett sätt som passar patientens individuella
behov. Det är viktigt att lyssna på patientens frågor och funderingar och
svara på dem på ett tydligt sätt.
Delaktighet i beslut
Patienten ska ges möjlighet att vara delaktig i beslut som rör dennes vård
och behandling. Det kan handla om vilken behandling som är lämpligast,
vilka mediciner som ska användas eller om det är aktuellt med olika
rehabiliteringsprogram. Patientens önskemål och prioriteringar bör
efterfrågas och respekteras när beslut fattas.
Samarbete
Vården bör ses som ett samarbete mellan patienten och vårdgivarna. Det är
viktigt att patienten känner sig respekterad och att dennes åsikter och
erfarenheter tas på allvar. Det är också viktigt att vårdteamet arbetar
tillsammans för att ge patienten den bästa möjliga vården.
Utbildning och stöd
Patienten behöver kunskap för att kunna vara delaktig i sin behandling. Det
kan handla om att lära sig om kost och motion eller om hur man hanterar
olika symtom. Patienten bör också ges stöd och hjälp om denne behöver det,
exempelvis i form av sjukgymnastik eller psykologiskt stöd.
Närståendes delaktighet
Samtycke från patienten
Innan personal involverar närstående i vården bör de först få patientens
samtycke. Patienten har rätt att bestämma vilken information som delas med
närstående och på vilket sätt. Meddelat samtycke och önskemål kring
informationsdelning ska dokumenteras i journalen.
Informationsdelning
Information kan delas med närstående efter att ha säkerställt att det sker på
ett säkert sätt och endast med de närstående som patienten har godkänt.
Närstående kan ha olika önskemål om när de vill bli kontaktade vid

3/3
förändringar i hälsotillståndet och vid händelser som kan komma att påverka
hälsotillståndet till exempel fall. Det är viktigt att det är känt och
dokumenterat i journalen vid vilka situationer och hur närstående önskar
information.
Respekt för patientens önskemål
Vårdpersonalen bör respektera patientens önskemål om närstående ska
involveras i vården. Om patienten inte vill att närstående ska vara delaktiga
ska detta respekteras.
Utbildning och stöd
Närstående som involveras i vården bör ges tillräcklig information om
patientens sjukdom och behandling samt hur de kan stödja patienten. Det är
också viktigt att ge närstående stöd och rådgivning om perioden de befinner
sig i är svår.