---
title: "7.9 Sekretess "
source_file: "Hälso- och sjukvård/7.9%20Sekretess%20.pdf"
source_url: "https://botwebb.botkyrka.se/download/18.4b565414193debe314f1824b/1734944324133/7.9%20Sekretess%20.pdf"
---

Vård- och omsorgsförvaltningen
Dokumentet är beslutat av: Omsorgschef
Dokumentet beslutades den: 2024-12-23

---

Dokumentet gäller tillsvidare
Dokumentansvarig är: Enhteschef rehabenheten

1/1
# RUTIN
7.9 Tystnadsplikt och sekretess
## Inledning
All hälso- och sjukvårdspersonal omfattas av offentlighets- och
sekretesslagen och all personal har tystnadsplikt.
## Roller och ansvar
Ansvarig chef ansvarar för att all personal har kunskap om offentlighets-
och sekretesslagen, och ska regelbundet gå igenom vad den innebär med
personalen.
## Område
Ansvarig chef ansvarar för att personalen undertecknar en förbindelse om
sekretess vid nyanställning. Förbindelsen avser den tystnadsplikt som gäller
enligt 26 kap. 1 § offentlighets- och sekretesslagen (OSL) för uppgift om
den enskildes hälsotillstånd, personliga tillstånd eller personliga
förhållanden.
## Utförande
Sekretessförbindelsen ska undertecknas vid varje nyanställning och det är
den anställande chefens ansvar att den undertecknas. Ansvarig chef ansvarar
för att enhetens personal och ledning lever upp till lagsstiftningen gällande
tystnadsplikt. Diskriminering Diskrimineringslagen (2008:567) har till
ändamål att motverka diskriminering och på andra sätt främja lika
rättigheter och möjligheter.
Enhetschef har ansvar att under året följa upp och påminna medarbetarna att
följa förbindelsen kring sekretess.
Sekretess
Nya boenden tillfrågas vid inflytt gällande informationsöverföring mellan
vårdgivare, dokumenteras sen i journal. Innehåll i dokument, information
och handlingar görs inte tillgängliga eller avslöjas för obehöriga om den
innehåller sekretessuppgifter. Sekretessuppgifter förvaras i låsbart skåp.