---
title: "FOTVÅRD 230602"
source_file: "Hälso- och sjukvård/FOTV%C3%85RD%20230602.pdf"
source_url: "https://botwebb.botkyrka.se/download/18.46f3990e1884c6bfcff27cd6/1685712341631/FOTV%C3%85RD%20230602.pdf"
---

Vård- och omsorgsförvaltningen
Dokumentet är beslutat av: Ramona Grapenhielm omsorgschef
Dokumentet beslutades den: 2023-06-02

---

Dokumentet gäller tillsvidare
Dokumentet ersätter: ny rutin
Dokumentansvarig är: Elisabet Hedin Ribeiro verksamhetsutvecklare

1/2
# RUTIN
Fotvård - rutin
## Inledning
Rutinen följer Vårdhandbokens Fotvård - Vårdhandboken
(vardhandboken.se) och Hälso- och sjukvårdsenhetens rutin ”Medicinsk
fotvård” 7. 22 Medicinsk fotsjukvård.pdf (botkyrka.se).
Syftet med rutinen är att förtydliga skillnaden mellan fotvård och medicinsk
fotvård samt att beskriva fotvård ska utföras.
## Roller och ansvar
Verksamhetschef – ansvarar för att rutin finns.
Enhetschef - ansvarar för att rutinen är känd, väl implementerad och följs av
medarbetare.
Medarbetare - ansvarar för att följa och arbeta enligt rutin och att
uppmärksamma enhetschef om det finns oklarheter eller svårigheter att följa
rutin.
## Område
Rutinen gäller alla medarbetare på vård- och omsorgsboende i
Botkyrka kommun.
## Utförande
Under alla vård- och omsorgsmoment ska basala hygienrutiner iakttas (se
rutin ”Följa basala hygienrutiner” Följa basala hygienrutiner- rutin
230531.pdf (botkyrka.se). Bemötandet är viktigt när du hjälper någon med
den personliga hygienen. Beakta den personliga integriteten.
Olika typer av fotvård
Fotvård kan delas upp i medicinsk fotvård och fotvård.
Medicinsk fotvård finns för den som har vissa sjukdomar
och/eller har känsliga fötter och utförs av särskilt utbildad
personal. Fotvård som inte är medicinsk tillhör den basala
omvårdanden och utförs av omsorgspersonal.

Dokumentet är beslutat av: Ramona Grapenhielm omsorgschef
Dokumentet beslutades den: 2023-06-02
Dokumentet gäller tillsvidare
Dokumentet ersätter: ny rutin
Dokumentansvarig är: Elisabet Hedin Ribeiro verksamhetsutvecklare

2/2
Medicinsk fotsjukvård
Medicinsk fotvård på vård- och omsorgsboende utförs av
upphandlad fotvårdare (2023: LT Fot Hälagruppen AB).
Medicinsk fotvård erbjuds boende som har något av följande
tillstånd: diabetes typ I och I, vissa typer av
cirkulationsrubbningar, grava fotproblem (ex missbildningar och
felställningar förorsakat av reumatiska, neurologiska och
ortopediska sjukdomar) eller annat fotsjukvårdsfall av uttalad
medicinsk natur (ex svårare nageltrång eller psoriasis med
fotkomplikation). Bedömning om boende ska få medicinsk
fotvård eller inte görs av läkare eller sjuksköterska. Medicinsk
fotvård beskrivs vidare i 7. 22 Medicinsk fotsjukvård.pdf
(botkyrka.se).
Fotvård
Boende som inte har något av ovan tillstånd ska erbjudas fotvård som del av
den basala omvårdnaden. Fotvård tillhör omsorgspersonalens
arbetsuppgifter.
Fotvård – gör så här
- Fotbad: börja med ett fotbad i 5-10 minuter för att mjuka upp hud
och naglar. Reglera vattentemperaturen i samråd med patienten.
Fotkar förses med eventuellt insatsskydd.
- Komfort: se till att både den boende och du som omsorgspersonal
sitter bekvämt.
- Tvätta och torka den boendes fötter. Torka noga mellan tårna för
att undvika svampinfektion och uppluckring av huden.
- Rengör tånaglarna och fila eventuellt kanterna på naglarna. Om
naglarna behöver klippas ska de klippas rakt över, men inte för kort.
- Peta försiktigt bort smuts under naglarna.
- Kontrollera huden runt naglarna och smörj in fötterna med
mjukgörande salva/kräm.
- Rengör och desinfektera fotkar och ev flergångsmaterial.