---
title: "SS_280000_2015_SV.pdf"
source_file: "Mötesplatser/SS_280000_2015_SV.pdf.pdf"
source_url: "https://botwebb.botkyrka.se/download/18.630ba32917c0c1bed2e4960/1633098766687/SS_280000_2015_SV.pdf.pdf"
---

# SVENSK STANDARD
Fastställd/Approved: 2015-09-03
Publicerad/Published: 2015-09-04
Utgåva/Edition: 1
Språk/Language: svenska/Swedish
## ICS: 11.020; 11.040.10
## SS 280000:2015
Hjärtsäker zon – Användning av hjärtstartare i offentliga och
andra miljöer utanför sjukvården – Generella krav och
rekommendationer
Heart safe zone – Use of defibrillators in public and other
environments outside of health care – General requirements and
recommendations
This preview is downloaded from www.sis.se. Buy the entire
This preview is downloaded from www.sis.se. Buy the entire
This preview is downloaded from www.sis.se. Buy the entire
This preview is downloaded from www.sis.se. Buy the entire
standard via https://www.sis.se/std-8015733
standard via https://www.sis.se/std-8015733
standard via https://www.sis.se/std-8015733
standard via https://www.sis.se/std-8015733

Standarder får världen att fungera
SIS (Swedish Standards Institute) är en fristående ideell förening med medlemmar från både privat och offentlig
sektor. Vi är en del av det europeiska och globala nätverk som utarbetar internationella standarder. Standarder är
dokumenterad kunskap utvecklad av framstående aktörer inom industri, näringsliv och samhälle och befrämjar
handel över gränser, bidrar till att processer och produkter blir säkrare samt effektiviserar din verksamhet.
Delta och påverka
Som medlem i SIS har du möjlighet att påverka framtida standarder inom ditt område
på nationell, europeisk och global nivå. Du får samtidigt tillgång till tidig information om
utvecklingen inom din bransch.
Ta del av det färdiga arbetet
Vi erbjuder våra kunder allt som rör standarder och deras tillämpning. Hos oss kan du köpa
alla publikationer du behöver – allt från enskilda standarder, tekniska rapporter och standard­
paket till handböcker och onlinetjänster. Genom vår webbtjänst e-nav får du tillgång till
ett lättnavigerat bibliotek där alla standarder som är aktuella för ditt företag finns tillgängliga.
Standarder och handböcker är källor till kunskap. Vi säljer dem.
Utveckla din kompetens och lyckas bättre i ditt arbete
Hos SIS kan du gå öppna eller företagsinterna utbildningar kring innehåll och tillämpning
av standarder. Genom vår närhet till den internationella utvecklingen och ISO får du rätt
kunskap i rätt tid, direkt från källan. Med vår kunskap om standarders möjligheter hjälper
vi våra kunder att skapa verklig nytta och lönsamhet i sina verksamheter.
Vill du veta mer om SIS eller hur standarder kan effektivisera din verksamhet är
du välkommen in på www.sis.se eller ta kontakt med oss på tel 08-555 523 00.
Standards make the world go round
SIS (Swedish Standards Institute) is an independent non-profit organisation with members from both the private
and public sectors. We are part of the European and global network that draws up international standards. Standards
consist of documented knowledge developed by prominent actors within the industry, business world and society.
They promote cross-border trade, they help to make processes and products safer and they streamline your
organisation.
Take part and have influence
As a member of SIS you will have the possibility to participate in standardization activities
on national, European and global level. The membership in SIS will give you the opportunity
to influence future standards and gain access to early stage information about developments
within your field.
Get to know the finished work
We offer our customers everything in connection with standards and their application. You
can purchase all the publications you need from us - everything from individual standards,
technical reports and standard packages through to manuals and online services. Our web
service e-nav gives you access to an easy-to-navigate library where all standards that are
relevant to your company are available. Standards and manuals are sources of knowledge.
We sell them.
Increase understanding and improve perception
With SIS you can undergo either shared or in-house training in the content and application
of standards. Thanks to our proximity to international development and ISO you receive
the right knowledge at the right time, direct from the source. With our knowledge about the
potential of standards, we assist our customers in creating tangible benefit and profitability
in their organisations.
If you want to know more about SIS, or how standards can streamline your
organisation, please visit www.sis.se or contact us on phone +46 (0)8-555 523 00
This preview is downloaded from www.sis.se. Buy the entire standard via https://www.sis.se/std-8015733

© Copyright/Upphovsrätten till denna produkt tillhör SIS, Swedish Standards Institute, Stockholm, Sverige. Använd­
ningen av denna produkt regleras av slutanvändarlicensen som återfinns i denna produkt, se standardens sista sidor.
© Copyright SIS, Swedish Standards Institute, Stockholm, Sweden. All rights reserved. The use of this product is
governed by the end-user licence for this product. You will find the licence in the end of this document.
Upplysningar om sakinnehållet i standarden lämnas av SIS, Swedish Standards Institute, telefon 08-555 520 00.
Standarder kan beställas hos SIS Förlag AB som även lämnar allmänna upplysningar om svensk och utländsk standard.
Information about the content of the standard is available from the Swedish Standards Institute (SIS),
telephone +46 8 555 520 00. Standards may be ordered from SIS Förlag AB, who can also provide general
information about Swedish and foreign standards.
Standarden är framtagen av kommittén för Hjärtsäker plats, SIS/TK 580.
Har du synpunkter på innehållet i den här  standarden, vill du delta i ett kommande revideringsarbete eller
vara med och ta fram andra standarder inom området? Gå in på www.sis.se - där hittar du mer information.
This preview is downloaded from www.sis.se. Buy the entire standard via https://www.sis.se/std-8015733

SS 280000:2015 (Sv)
2
Innehåll
Sida
Orientering ........................................................................................................................................................ 3
1
Omfattning ........................................................................................................................................ 4
2
Normativa hänvisningar .................................................................................................................. 4
3
Termer och definitioner ................................................................................................................... 4
4
Generella krav ................................................................................................................................... 4
4.1
Hjärtstartare ........................................................................................................................................ 4
4.2
Utbildning ............................................................................................................................................ 5
4.3
Information och skyltning .................................................................................................................... 5
4.4
Tillgänglighet ...................................................................................................................................... 6
4.4.1
Tidsaspekten ...................................................................................................................................... 6
4.4.2
Placering ............................................................................................................................................. 6
4.5
Beredskap och larmrutiner ................................................................................................................. 6
4.6
Registrering ........................................................................................................................................ 7
4.7
Underhåll och ansvar ......................................................................................................................... 8
4.7.1
Hjärtstartare med tillbehör .................................................................................................................. 8
4.7.1.1
Löpande underhåll .............................................................................................................................. 8
4.7.1.2
Återställning efter användning ............................................................................................................ 8
Litteraturförteckning........................................................................................................................................ 9

This preview is downloaded from www.sis.se. Buy the entire standard via https://www.sis.se/std-8015733

SS 280000:2015 (Sv)
3
Orientering
Plötsligt, oväntat hjärtstopp är den vanligaste dödsorsaken utanför sjukhus.
Vetenskapliga studier visar att tidsaspekten är avgörande för en lyckad insats vid ett plötsligt hjärtstopp,
d.v.s. både närhet till personer med kunskap i hjärt-lungräddning  och hjärtstartare.
Med en växande efterfrågan att hjärtsäkra arbetsplatser, föreningar och andra offentliga miljöer finns ett stort
behov av gemensamma riktlinjer och rekommendationer vid inköp och innehav av hjärtstartare samt genom-
förande av utbildning. Behovet av gemensamma riktlinjer gäller både för den som marknadsför produkterna
och för den som innehar hjärtstartare. Standardens syfte är att rädda liv genom att stödja användning av
hjärtstartare som är placerade i offentliga och andra miljöer. Standarden kan användas för tjänsteutveckling-
en inom området för att bidra till ökad samhällsnytta.
Denna standard syftar till att öka antalet hjärtsäkra zoner1 i samhället samt öka tillgängligheten och därmed
rädda liv.
Svenska HLR-rådet skapar, utvecklar och reviderar nationella riktlinjer gällande HLR-utbildning och behand-
ling av hjärtstopp. Denna standard hänvisar till dessa utbildningsprogram och riktlinjer.
Läkemedelsverket utövar tillsyn av tillverkare och produkter inom det medicintekniska området och däribland
hjärtstartare.

1 Termen "Hjärtsäker zon" är registrerad hos Patent- och registreringsverket, reg.nr. 507063. I ett brev till SIS, daterat
2015-08-31, medger patentinnehavaren, Hjärt-Lundfonden, fri användning av termen enligt denna standard.
This preview is downloaded from www.sis.se. Buy the entire standard via https://www.sis.se/std-8015733

SS 280000:2015 (Sv)
4
1
## Omfattning
Denna standard anger termer och definitioner i anslutning till hjärtsäker zon. Standarden anger också krav
på hjärtstartare samt krav och rekommendationer för utbildning, underhåll, tillgänglighet och ansvar i anslut-
ning till användning av hjärtstartare i offentliga och andra miljöer utanför sjukvården.
2
Normativa hänvisningar
Detta avsnitt hänvisar till följande dokument som är nödvändiga när detta dokument ska tillämpas. För date-
rade hänvisningar gäller endast den utgåva som anges. För odaterade hänvisningar gäller senaste utgåvan
av dokumentet (inklusive alla tillägg).
SS-EN 60601-2-4 Elektrisk utrustning för medicinskt bruk - Säkerhet och väsentliga prestanda -
Del 2-4: Särskilda fordringar på defibrillatorer
Svenska HLR-rådets2 riktlinjer
Sveriges Hjärtstartarregister3
3
Termer och definitioner
För tillämpning av detta dokument gäller de termer och definitioner som följer nedan.
3.1
hjärtsäker zon
definierad område där det finns beredskap och rutiner för att kunna hantera ett hjärtstopp genom tidigt larm
till 112, tidig hjärt-lungräddning samt använda en hjärtstartare inom tre minuter
3.2
hjärtstartare
## AED
defibrillator
en apparat som vid ett hjärtstopp genom en elektrisk stöt kan hjälpa hjärtat att starta på nytt
Anm. 1 till termpost: Kan också kallas endast defibrillator.
Anm. 2 till termpost: AED är en förkortning av Automatisk Extern Defibrillator
3.3
hjärt-lungräddning
## HLR
en första hjälpen- behandling som utförs för att understödja cirkulation och andning för den som drabbats
av ett misstänkt hjärtstopp och som syftar till att syresätta och cirkulera blodet för att förhindra uppkomsten
av hjärnskador och göra hjärtat mer mottagligt för elstöten från en hjärtstartare
4
Generella krav
4.1
Hjärtstartare
Enligt Läkemedelsverkets föreskrifter ska hjärtstartare, halv- eller helautomatiska, som uppfyller kraven i
SS-EN 60601-2-4 samt tillbehör vara CE-märkta i enlighet med det medicintekniska regelverket.
Hjärtstartare som placeras i miljöer utanför sjukvården ska uppfylla följande krav:

2 Svenska rådet för hjärt-lungräddning, HLR-rådet är en nationell och ideell organisation som utarbetar nationella riktlinjer och utbild-
ningsprogram för att förebygga och behandla hjärtstopp, http://www.hlr.nu
3 Ett nationellt register för de hjärtstartare som finns tillgängliga utanför sjukhus i Sverige. Initiativet till Sveriges Hjärtstartarregister har
tagits av Civilförsvarsförbundet och Svenska HLR-rådet med Hjärt-Lungfonden som en samarbetspartner.
This preview is downloaded from www.sis.se. Buy the entire standard via https://www.sis.se/std-8015733

SS 280000:2015 (Sv)
5
- hjärtstartare ska vara avsedd för den miljö som den är tänkt att placeras och användas i
- hjärtstartare ska kunna användas av personer som inte är medicinskt utbildade
- hjärtstartare som utrustats för behandling av barnhjärtan (t.ex. barnelektroder eller annan teknik) ska
tydligt indikera när behandling av barnhjärtan är aktiverad
- röstinstruktioner och bruksanvisning ska vara på svenska enligt det medicintekniska direktivet.
Särskild uppmärksamhet ges på följande enligt SS-EN 60601-2-4:
- hjärtstartaren ska ge tydliga instruktioner steg-för-steg för applicering av elektroder, analys och defibrillering
- hjärtstartare ska regelbundet utföra självtest av sin funktion
- hjärtstartare ska uppmärksamma användaren på eventuella fel
- hjärtstartare ska indikera att den är redo för användning
- elektroderna ska vara tydligt märkta med instruktioner för applicering
- elektrodernas bäst-före-datum ska anges
- hjärtstartare ska indikera för låg batterikapacitet innan den är obrukbar.
Dessutom bör:
- sax och rakhyvel ingå som tillbehör
- realistiska träningsmöjligheter finnas för den aktuella modellen av hjärtstartaren.
4.2
Utbildning
Utbildningen i hjärt-lungräddning samt användandet av hjärtstartare ska följa Svenska HLR-rådets aktuella
rekommendationer.
ANM. 1 HLR-rådet tar fram rekommendationer som bygger på vetenskapligt underlag och internationellt framtagna
riktlinjer, avseende såväl medicinska som pedagogiska riktlinjer gällande upplägg, innehåll, tidsåtgång och max antal
kursdeltagare.
Innehavaren ska ansvara för att praktisk repetition och övning genomförs enligt HLR-rådets rekommendat-
ioner minst en gång per år.
ANM. 2  Deltagarna bör ges regelbunden genomgång, minst en gång per år, av befintlig utrustning.
4.3
Information och skyltning
Information om hjärtstartares placering och den hjärtsäkra zonens larmrutiner ska finnas tillgänglig för per-
sonal samt besökare på väl synlig plats eller göras känd genom muntlig eller skriftlig information.
Platsen där hjärtstartaren är placerad ska vara tydligt skyltad enligt nationella riktlinjer (HLR rådets grafiska
manual för hjärtstartare 2009).
This preview is downloaded from www.sis.se. Buy the entire standard via https://www.sis.se/std-8015733

SS 280000:2015 (Sv)
6

Figur 1— Exempel på skyltar enligt HLR-rådet
Hänvisningsskylt(ar) ska finnas i den utsträckning som motiveras av lokalers storlek och avstånd till hjärtstar-
taren.
Hjärtstartarens placering ska vara utmärkt på utrymningstavlor och informationstavlor.
Om hjärtstartaren flyttas eller tas bort, ska information och skyltar uppdateras eller avlägsnas.
4.4
Tillgänglighet
4.4.1
Tidsaspekten
Hjärtstartare ska placeras så att användning av hjärtstartaren kan påbörjas inom tre minuter, oberoende av
var hjärtstoppet inträffar inom den hjärtsäkra zonen.
ANM. Larmrutiner och avstånd, storleken på lokaler och antal våningar kan avgöra antal hjärtstartare som krävs för att
tillgodose ovanstående.
4.4.2
Placering
Hjärtstartare i hjärtsäker zon ska placeras så synligt och tillgängligt som möjligt.
För att öka tillgängligheten rekommenderas följande:
- välj plats med tydlig exponering, så som reception eller platser där många människor passerar
- välj den tidsmässigt mest tillgängliga placeringen om det finns flera i övrigt likvärdiga alternativ
- möjligheten att placera hjärtstartaren i icke-låsta utrymmen
- möjligheten att placera hjärtstartaren utomhus i väderskyddade skåp eller liknande för att öka tillgänglig-
heten vid begränsade öppettider
- möjligheten att placera hjärtstartaren i uppvärmda skåp för att säkerställa funktion vid minusgrader
- möjligheten att koppla skåp till 112 eller egen larmcentral.
4.5
Beredskap och larmrutiner
En hjärtsäker zon ska ha god beredskap och larmrutiner för omhändertagande av hjärtstopp. Larmrutinerna
ska vara väl dokumenterade och förankrade i verksamheten.
This preview is downloaded from www.sis.se. Buy the entire standard via https://www.sis.se/std-8015733