---
title: "16. MAS rutin hygien "
source_file: "Vård- och omsorgsboende/16.%20MAS%20rutin%20hygien%20.pdf"
source_url: "https://botwebb.botkyrka.se/download/18.25aeabbc1884c55dabc3c9fb/1686133671981/16.%20MAS%20rutin%20hygien%20.pdf"
---

| Post Botkyrka kommun, 147 85 TUMBA | Besök Munkhättevägen 45 | Tel 08-530 610 00 | www.botkyrka.se | Org.nr 212000-2882 | Bankgiro 624-1061 |
|---|---|---|---|---|---|

MAS Rutin
Krav på en god hygienisk standard
Inom vård- och omsorgsboende för äldre

# BOTKYRKA KOMMUN

2023-06-07
Vård- och omsorgsförvaltningen
MAS Barbro Gripenstam

2 [12]

Innehåll
Bakgrund........................................................................................................................................................................... 3
En god hygienisk standard är att: .................................................................................................................................. 3
Vårdhygienisk kompetens omfattar expertkunskap ................................................................................................... 3
Vårdpersonalens kompetens .......................................................................................................................................... 3
Basala hygienrutiner ........................................................................................................................................................ 3
I basala hygienrutiner ingår ..................................................................................................................... 4
1.Arbetskläder ......................................................................................................................................... 4
2.Handdesinfektion ................................................................................................................................. 4
3.Handtvätt .............................................................................................................................................. 4
4. Handskar .............................................................................................................................................. 5
5. Skyddskläder ....................................................................................................................................... 5
Städning och desinfektion .............................................................................................................................................. 5
Förvaring ................................................................................................................................................. 6
Lokaler och förrådens utformning ........................................................................................................... 6
Påfyllning av förråd ................................................................................................................................. 7
Städning ................................................................................................................................................... 7
Uttag av material ..................................................................................................................................... 7
Förpackningstyper ........................................................................................................................................................... 8
Transportförpackning (tfp) .................................................................................................................. 9
Samförpackning (sfp) .......................................................................................................................... 9
Avdelningsförpackning (afp) .............................................................................................................. 9
Produktförpackning (pfp) .................................................................................................................... 9
Ansvar vid smittspårning ............................................................................................................................................... 9
Referenser ....................................................................................................................................................................... 11
Hygienkontrakt för personal ........................................................................................................................................ 12

## BOTKYRKA KOMMUN

2023-06-07
Vård- och omsorgsförvaltningen
MAS Barbro Gripenstam

3 [12]
## Bakgrund
I hälso- och sjukvårdens målparagraf skrivs att hälso- och sjukvården ska bedrivas så att kraven på god
vård uppfylls. Detta innebär att den ska vara av ”god kvalitet med en god hygienisk standard och
tillgodose patientens behov av trygghet i vården och behandlingen”
En god hygienisk standard är att:
- All personal har grundläggande kunskap i att förebygga vårdrelaterade infektioner
- Att alla personal har kunskap om och följer basala hygienrutiner
- Att hygienkontrakt mellan anställd och verksamhetschef skrivs. Se Hygienkontrakt – anställd
som bilaga.
- Att det utförs hygienrond gång  minst 1 gång per år och att egenkontroll på enheterna utförs.
- Rapportering av vårdrelaterade infektioner görs av sjuksköterska på äldreboenden
- Medverka i nationella mätningar enligt modell av SKL, PPM mätning av följsamhet till basala
hygienrutiner
- På varje enhet finns en hygienpärm med rutiner.
- Hygienombud finns på varje enhet
Vårdhygienisk kompetens omfattar expertkunskap
För att vård- och omsorgsboendet ska ha fullständig vårdhygienisk kompetens krävs att
verksamhetschef och vårdpersonal har tillgång till expertkunskap genom avtal med Vårdhygien
Stockholms län.
Vårdpersonalens kompetens
All vårdpersonal ska ha för vårduppgifterna relevant grundkunskap i vårdhygien. Verksamhetschefen
ansvarar för att sådan kompetens finns hos vårdpersonalen genom utbildning och ska minst ska
innehålla
- Allmänt om varför städning i vårdmiljö är viktigt
- Grundläggande utbildning i basala hygienrutiner E-utbildning (se referenser)  diplom.
- Att utbildning i basala hygienrutiner ingår som en del av introduktionen på arbetsplatsen
- Kontinuerlig egenkontroll av personalens arbetssätt avseende basala hygienrutiner
- Egenkontroll genom hygienrond på varje vård- och omsorgsboende
- Utveckling genom fortbildning
Basala hygienrutiner
ska alltid tillämpas när patient, vårdtagare, brukare, kund samt boende undersöks, vårdas, får hjälp,
eller behandlas.

Syftet är att förhindra smitta
- från brukare till personal och från personal till brukare (direkt kontaktsmitta)
- mellan brukare, via personalens händer och kläder (indirekt kontaktsmitta)

## BOTKYRKA KOMMUN

2023-06-07
Vård- och omsorgsförvaltningen
MAS Barbro Gripenstam

4 [12]

Förutsättningar för att uppnå syftet med basala hygienrutiner är att personalens
•
huden är hel
•
naglarna är korta och att inte konstgjorda naglar eller nagellack används
•
ringar, armband och armbandsur ska inte användas i samband med vårdarbete. De samlar
bakterier och förhindrar adekvat handhygien.
•
örhängen, andra smycken och övriga föremål inte hänger ner i arbetsfältet
•
långt hår och skägg fästs upp
•
huvudduk fästs upp och eller stoppas in under klädseln, byts dagligen och tvättas i minst
## +60°C
•
handkräm används för att förebygga torra och nariga händer

I basala hygienrutiner ingår
1. arbetskläder
2. handdesinfektion
3. handtvätt
4. handskar
5. skyddskläder
6. stänkskydd
7. andningsskydd

1.Arbetskläder
- ska vara kortärmade
- ska bytas dagligen samt då de blivit våta eller synligt förorenade
- ska endast användas på arbetsplatsen
- ska förvaras åtskilda från privata kläder och smutsiga arbetskläder
- ska tvättas i minst +60°C

2.Handdesinfektion
- använd alkoholbaserat handdesinfektionsmedel
- före brukar kontakt och före rent arbete, även om du ska använda handskar
- efter brukar kontakt, orent arbete och efter handskanvändning
- tag rikligt, ca 2-4 ml, och fördela överallt på händerna, i handflatorna, på handryggarna och
fingertopparna, runt alla fingrar, tumgrepp samt 10 - 15 cm upp på underarmarna
- gnid in handdesinfektionsmedlet tills det har dunstat och huden känns torr, full effekt har då
uppnåtts

3.Handtvätt
- tvätta händerna med flytande tvål då de är så smutsiga att det syns eller känns smutsiga
- torka ordentligt torrt med pappershandduk/torkpapper
- desinfektera därefter händerna
- tvätta alltid händerna före handdesinfektion efter kontakt med brukare med kräkning eller diarré

## BOTKYRKA KOMMUN

2023-06-07
Vård- och omsorgsförvaltningen
MAS Barbro Gripenstam

5 [12]

4. Handskar
- använd alltid handskar vid kontakt med eller risk för kontakt med blod, sekret, urin och avföring
samt vid orent arbete
- kasta handskarna direkt efter användning
- byt handskar mellan olika vårdmoment, även hos samma brukare - berör inte omväxlande
smutsigt och rent
Handskar minskar den mängd smittämnen som når handen,
Så att handdesinfektion kan göra händerna smittfria.

5. Skyddskläder
Engångs plastförkläde eller skyddsrock ska användas vid direktkontakt med vårdtagaren eller
vårdtagarens säng samt vid hantering av smutsiga föremål.
.
Mikroorganismer kan spridas mellan brukare och personal via nedsmutsad arbetsdräkt. Rätt
användning av plastförkläde eller skyddsrock ger ett fullgott (>95%) skydd mot nedsmutsning.
Engångs plastförkläde eller skyddsrock ska användas då risk för kontamination (nedsmutsning) av
arbetsdräkten finns, exempelvis vid arbetsuppgift som innebär risk för stänk eller kontakt med
kroppsvätskor (urin, avföring, kräkningar och blod) vid personlig omvårdnad och arbetsuppgifter som
innebär hantering av förorenade föremål såsom bäddning, urinkateter, stomi och hantering av
smutstvätt och avfall.

6.Stänkskydd
Använd heltäckande visir, munskydd klass IR eller IIR med visir alternativt munskydd klass IR eller IIR
med skyddsglasögon vid arbete som medför risk för stänk mot ansiktet mot luftvägssekret, vid sugning
av luftvägar, och mot blodstänk.

7.Andningsskydd
Använd andningsskydd av klass FFP3 vid vård av patient med infektion som kan spridas luftburet t ex
smittsam och misstänkt smittsam lungtuberkulos. andningsskyddet kasta direkt efter varje användning

Lägsta utbildningskrav är att alla medarbetare har gjord webbutbildningen och fått ett diplom som
förvaras på enheten. Länk till utbildningen http://www.webbhotell.sll.se/vardhygien
Städning och desinfektion
Syftet med städning är att bryta smittvägar. Vid städning får man bort de mikroorganismer som är
bundna till damm och smuts. Städning görs också för att skapa trivsel i miljön. Det är viktigt att anpassa
städmetoderna efter plats och ändamål. Städning i någon vårdtagares hem måste utföras i samråd med
vårdtagaren. Städning innebär att synlig smuts avlägsnas. Vid desinfektion avdödas även
mikroorganismer vilka inte är synliga för ögat.
- Städning och desinfektion kan tillämpas på ytskikt på golv, väggar, tak samt fast och lös
inredning.

## BOTKYRKA KOMMUN

2023-06-07
Vård- och omsorgsförvaltningen
MAS Barbro Gripenstam

6 [12]
- Använd rengöringsmedel, engångsduk och vatten. Doppa aldrig en använd engångsduk i
rengöringslösningen.
- Vid särskilda tillfällen såsom smittsam brukare med riskfaktorer krävs tillägg av desinfektion
med alkoholbaserat ytdesinfektionsmedel med tensid av ovanstående föremål.
- Med akutstädning menas att städåtgärder inte kan uppskjutas till nästa städtillfälle utan måste
utföras omedelbart.
- Spill/stänk av kroppsvätskor ska torkas upp direkt med en engångsduk med alkoholbaserat
ytdesinfektionsmedel med tensid.  Spill av t ex mat eller kaffe ska torkas upp direkt med en
engångsduk, vid behov använd rengöringsmedel
- Läs ”Vård hygien för särskilda boendeformer”

. Introduktionen till nyanställd personal skall innehålla uppgifter om:
- Hur ofta städning ska utförs
- Vilka arbetsmoment som ingår
- I vilken ordning momenten ska utföras
- Val av metod, redskap och rengöringsmedel
- Val av skyddsutrustning
- Underhåll och rengöring av städvagn, städredskap.

Förvaring
Medicintekniska produkter med specificerad renhetsgrad bör förvaras i sin avdelningsförpackning.
Sterila medicintekniska produkter ska förvaras i sin avdelningsförpackning fram till sin tilltänkta
användning för att säkerställa leverantörens märkning för bland annat hållbarhetstid.
Sterila medicintekniska produkter bör lagerhållas i särskilt rum som inte används som genomgångsrum
eller i särskilt skåp på hylla/korgställning.
Produkterna ska förvaras så att de är skyddade för damm, fukt, solljus och stora
temperaturväxlingar. Det innebär att utrymmet där man förvarar, bryter och sampackar sterila
avdelningsförpackningar/produkter ska ha liknande krav som på en operationsavdelning/sterilenhet:
Produkterna lagras efter tillverkningsdatum/aktuellt utgångsdatum ("används före") så att den äldsta
produkten utlevereras/används först. Tillräcklig kvarvarande hållbarhetstid efter leverans ska
säkerställas.
Produktförpackningen öppnas i direkt anslutning till att produkten ska användas.
Rengör förvaringshyllor/korgar regelbundet.
Lokaler och förrådens utformning
- Lokalerna ska vara ändamålsenliga för det material som förvaras där.
- Material ska förvaras på hyllor eller i skåp i rum som inte är genomgångsrum.
- Material får inte försvaras på golvet
- Sterilt och höggradigt rent material skyddas från direkt solljus och fukt samt
förvaras dammfritt i avskilt förråd eller i stängda skåp eller lådor.
- Produkter av olika renhetsgrad ska förvaras åtskilda. Om de måste förvaras i

## BOTKYRKA KOMMUN

2023-06-07
Vård- och omsorgsförvaltningen
MAS Barbro Gripenstam

7 [12]
samma skåp placeras material av högre renhetsgrad på hylla ovanför material
av lägre renhetsgrad.
- Förråden ska vara översiktliga och rymliga så att materialet kan förvaras i sin
avdelningsförpackning. Produktförpackningen ska om möjligt inte vidröras
annat än i samband med transporten till patienten/undersökningen.
- Öppnandet och avemballeringen av transportförpackningar ska ske utanför det
stängda förrådsrummet/skåpet. Avemballering av de orena kartongerna kan
gärna ske i separat utrymme.
- I anslutning till förråd ska det finnas möjlighet att sprita händer och
desinfektera orena ytor. Det ska också finnas brickor/rondskålar eller vagnar
för transport av material.
- I anslutning till avemballering behövs tillgång till tvättmöjlighet.

Påfyllning av förråd
- All påfyllning/ omplacering sker med nyspritade, torra händer
- Kontrollera vid uppackningen att alla förpackningar är hela och rena. I skadade
förpackningar kan inte renheten garanteras.
- Berör produktförpackningar och höggradigt rena produkter så lite som möjligt.
- Förrådet ska vara så organiserat att det äldsta materialet tas först och de nyaste
tas sist.
- Hållbarhetsdatum kontrolleras kontinuerligt så att utgångsdatum inte överstigs.
- Om hållbarheten håller på att gå ut uppmärksammas det.
- Materialet förvaras i avdelningsförpackning. Måste materialet placeras utanför
avdelningsförpackning ska det finnas ett system för att identifiera utgångsdatum
och batchnummer.
- Höggradigt rent gods ska förvaras dammfritt och så glest att det inte onödigt
berörs. Oanvänt flergångsmaterial som är höggradigt rent ska desinfekteras en
gång/vecka.
- Bland sterilt/höggradigt rent material ska inga transportförpackningar förvaras.
Städning
- Hyllor torkas rena i samband med påfyllning dock minst en gång i månaden.
- Använd Ytdesinfektion Plus, eftersom hyllan ska vara torr innan nytt material
placeras där. (Hyllor för produkter utan avd. förpackning rengörs 1 gång/vecka)
- Tag ytor som dörrhandtag och handtag till utdragbara lådor torkas rent minst en
gång i veckan.
- Golv städas 1-2 gånger i veckan.
Uttag av material
- Händerna ska vara nyspritade och torra vid uttag av material ur förråd
- Materialet tas fram från rätt håll så det äldsta tas först
- Utgångsdatum kontrolleras på produkten
- Transporten av materialet till patienten/brukare ska ske på ett hygieniskt sätt genom att
använda bricka/rondskål/vagn

## BOTKYRKA KOMMUN

2023-06-07
Vård- och omsorgsförvaltningen
MAS Barbro Gripenstam

8 [12]
- Oanvänt material kan bara läggas tillbaka om det hanterats aseptiskt hela tiden.
- Har det legat på oren yta, hanterats av orena händer eller blivit fuktigt kan det
inte läggas tillbaks i förrådet utan kasseras eller rengöras/desinfekteras
- Öppnade produktförpackningar får aldrig läggas tillbaks i förrådet

Material som förvaras på brukarnas rum ökar risken för att materialet blir förorenat

Därför ställs högre krav på ordning, rengöring och hantering vid förvaring av material
på/i vagnar som används i brukarnas rum och i korridorer.
- Förvara så lite material som möjligt i vagnen/brickan
- Fyll på ofta, alltid med nyspritade torra händer
- Låt materialet ligga i avdelningsförpackning
- Organisera vagnen så du kan ta det du behöver utan at vidröra annat material
- Städa och rengör vagnen/brickan minst en gång i veckan
- Försök hålla materialet dammfritt t.ex. genom att använda lådor eller täcka över
den när den inte används.

Förpackningstyper

## BOTKYRKA KOMMUN

2023-06-07
Vård- och omsorgsförvaltningen
MAS Barbro Gripenstam

9 [12]
Transportförpackning (tfp)
Är ett samlande och skyddande emballage under transport av avdelningsförpackning med samma
produktinnehåll. Vid transport till kund/beställare ska alltid medicintekniska produkter
transportemballeras enligt fastställt kvalitetssystem.
Samförpackning (sfp)
Är transportemballage för avdelningsförpackningar med olika produktinnehåll.
Avdelningsförpackning (afp)
Är en samlande och skyddande förpackning för enskilda produktförpackningar med samma
produktinnehåll.
Produktförpackning (pfp)
Är en skyddande förpackning för den enskilda produkten. Produktförpackningen öppnas i direkt
anslutning till att produkten ska användas.  Bruten förpackning för steril produkt ska ej kunna
återförslutas.
Det ska finnas ett rapporterings- och märkningssystem så att produkter lätt kan spåras och eventuellt
återkallas.
Smittskydd och smittspårning
Som en del av ett gott smittskydd inom vård- och omsorgsboende för äldre gäller kravet på god
hygienisk standard. I dokumentet ”Vårdhygien inom särskilt boende” framtagen av avdelningen för
vårdhygien i Stockholms län finns kunskap att hämta för arbetet med smittskydd och hygienrutiner. I
övrigt se riktlinje för ”Krav på god hygienisk standard”
Inom vård- och omsorgsboende för äldre är det patientansvariga sjuksköterskor (PAS) som verkställer
läkarens ordination när det gäller smittspårning. Det finns i smittskyddslagen krav på särskild
kompetens för den uppgiften och verksamhetschefer och sjuksköterskor har tillgång till vårdhygienisk
kompetens genom avtal Vårdhygien, Stockholms län.
Inom Stockholms läns landsting (Smittskydd Stockholm) finns idag vårdprogram framtagna för
vårdrelaterade infektioner ex MRSA, ESBL och VRE samt även vårdprogram/handlingsprogram för
virusorsakade tarminfektioner, blodburen smitta, Tuberkulos och Legionella mm. Där finns kunskap att
hämta om handläggning och smittspårning.
Ansvar vid smittspårning
- Patientansvarig läkare (PAL) kallas ibland namngiven läkare
Ansvarar för smittspårning är läkaren på SÄBO.  I läkaransvaret för utredning/smittspårning ligger ett
ansvar för att den drabbade och eventuellt anhöriga informeras och att externa kontakter tas där det
behövs.

- Verksamhetschefen
Har ett ansvar att se till att enhetens sjuksköterskor får/har grundläggande kunskap i vårdhygien och
kunskap om hur vårdrelaterade infektioner så längt det är möjligt förebyggs.
I verksamhetschefens ansvar ligger också att se till att enheten har väl fungerande hygienrutiner, att
egenkontroll sker och att all personal har en grundläggande kunskap i vårdhygien.

## BOTKYRKA KOMMUN

2023-06-07
Vård- och omsorgsförvaltningen
MAS Barbro Gripenstam

10 [12]
- Patientansvariga sjuksköterskor (PAS)
Verkställer ordination om smittspårning och tillgodoser kravet på särskild kompetens i arbetet med
smittspårning genom kontakter med hygiensjuksköterska enligt vårdhygienavtalet samt genom att söka
kunskap i vårdprogram mm. I sjuksköterskeansvaret ligger att förebygga smittspridning genom att
informera/handleda den boende/patienten, anhörig och personal.

## BOTKYRKA KOMMUN

2023-06-07
Vård- och omsorgsförvaltningen
MAS Barbro Gripenstam

11 [12]
Referenser
SFS 1982:763 § 2 a Hälso- och sjukvårdslagen
SOSFS 2011:9 Ledningssystem för kvalitet och patientsäkerhet
SOSFS 2044:168 Smittskyddslagen
2005:23 Allmänna råd om smittspridning
SOSFS 2005:23 Föreskrift och allmänna råd om smittspårning
SOSFS 2007:19 Basal hygien inom hälso- och sjukvård m.m.
SOSFS 2010:659 Patientsäkerhetslagen

Vårdprogram och information kan hämtas
www.vardhygien.nu
http://www.folkhalsomyndigheten.se/valkommen/
http://www.1177.se/Stockholm
www.vardhandboken.se

E-utbildning i basala hygienrutiner:
När du har genomfört utbildningen kan du skriva ut ett personligt diplom
http://vardhygien.nu/

## BOTKYRKA KOMMUN

2023-06-07
Vård- och omsorgsförvaltningen
MAS Barbro Gripenstam

12 [12]

Hygienkontrakt för personal

Jag har tagit del av basala hygienrutiner och klädregler och kommer att arbeta efter dessa.

Sprita händerna ofta. Tvätta händerna ibland.
Desinfektera händerna med handsprit* före rena arbeten och efter smutsiga arbeten. Ibland måste du
också använda tvål och vatten före handspriten t.ex. när du är smutsig så det syns och känns och då du
hanterat avföring/diarré.
- Handdesinfektionsmedel med återfettande medel.

Handskar och plastförkläde används inte alltid utan vid rätt tillfälle.
Använd handskar vid arbetsuppgifter då händerna kan förorenas av kroppsvätskor t.ex. i samband med
nedre toalett, blöjbyte, kräkning osv.
Använd engångsförkläde i plast då du är i direktkontakt med vårdtagaren och dennes säng t.ex. i
samband med blöjbyte, bäddning, personlig omvårdnad osv.

För att lyckas med hygienen krävs det att man i omvårdnadsarbetet inte bär ringar, armband och
klocka. Att naglarna är korta och olackade.  Att huden är hel, om du har eksem eller nagelsvamp ska du
ta kontakt med din chef. Att arbetskläderna är kortärmade. Att arbetskläderna byts varje dag och
tvättas i 60 grader.  Om du har frågor tala med din enhetshetschef eller sjuksköterskorna.

Avvikelse från dessa rutiner kan leda till arbetsrättsliga åtgärder.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Jag har fått utbildning i vad det innebär att arbeta efter basala hygienrutiner och förstått
ovanstående text.

Datum och ort...................................................................................................................

Namn………………………………………………................................................................................